* Motivation
* Private key systemer
	* One Time Pad
		* Sikkerhed for One Time Pad
			* Bruteforce
	* Sikkerhed I secret-key
		* Samme key flere gange
		* *NONCE*
		* Cost of attack
	* Ciphers
		* Stream ciphers
		* Block Ciphers
	* Pro / Con
		* Hastighed og Nøgler
* Public key systemer
	* Sikkerhed
		* Tilfældighed
		* Key længde
	* RSA
		* Nøgler
		* (De)Kryptering
		* OAEP
			* Public key til secrete key


# Confidentiality

## Motivation

Confidentiality, eller fortrolighed - altså at vi holder ting gemt for andre, kan vi inden for kryptografi gøre på to måder.

### Privat / Public key
Enten bruger vi **private key**, hvor alle parter kender en hemmelig kode, som ingen andre må kende.

Eller så bruger vi en **public key** system, hvor man har sin egen hemmelige nøgle, og andre har en offentlige nøgle.

Kort forklaret, kan **andre sende** noget krypteret under ens offentlige nøgle, og kun en selv med den hemmelige kan læse det.

### Ciphertext

Så for begge gælder det at vi bruger en key til at krypter noget data, til hvad vi kalder **ciphertext**:

> c = E_k(data)

## Private key systemer

Lad os først tage et eksempel på hvordan **vi kan lave et private-key system**.

### One Time Pad

One Time Pad har hvad vi kalder **Ubetinget sikkerhed**, hvilket betyder simpelt at det er sikkert, og **intet kan være mere sikkert**.

Uanset mængden af **computerkræft** til rådighed, vil man ikke kunne vide indholdet af en ciphertext.

> **One Time Pad Key**
> 
> * Bruges kun en gang
> * Er tilfældig
> * Længde som besked
> * Keys **XOR's** med beskeder for at få ciphertekst 

Fordi XOR er en **uniform proces**, kan man ved at **have to fra sættes**

> {M, K, C}

Altid udregne I den sidste.

Derfor så har vi at One Time Pad virker:

> C ⊕ K = (M ⊕ K) ⊕ K = M ⊕ (K ⊕ K) = M

#### Sikkerhed for One Time Pad

Key er **tilfældig**, så kun bruteforce kan virke.

Men fordi keyen er lige så lang som beskeden, vil det tage tiden 2^t hvor t er længden af m at bruteforce.

> bruteforde tid = 2^t

Men her kommer **problemet** ved bruteforce, nemlig at vi bruger **XOR**.

Derfor vil **mange plausible løsninger** kommer frem, og vi **ved ikke hvilken** der er rigtig.

**One Time Pad virker kun**, hvis både sender og modtager **kender alle keys** for hver eneste besked der vil sendes frem og tilbage.

### Sikkerhed I secret-key: computationel security

I virkelig verden deler **mange beskeder dog samme key**.

#### Samme key flere gange

Derfor bruger vi **computationel security**. Som er sikkerhed så kraftig, at det tager **urealistisk lang tid** at bryde det.

**Problem**: hvis samme besked sendes under samme key flere gange, kan man se det. 

#### NONCE

Det kan vi ikke lide, så derfor tager vores krypterings algoritme hvad vi kalder et **nonce**, der er unikt for hver kryptering.

Vores krypterings algoritme bliver da:

> c = E_k(m, n)

Derfor vil en fremmed, aldrig kunne se at den samme besked er sendt flere gange under samme nøgle.

#### Cost of attack

Hvis en **fremmed får fat** i nogle beskeder og deres ciphertexter; kan han prøve at bruteforce deres nøgler.

Derfor bruger vi **lange nøgler**, med minimum 128 bit længde.

> Private key:
>  længde: 128 bit

Da der så vil være 2^128 **muligheder for nøglen**.

Hvilket er **for mange** til en fremmed at regne ud. 

Et angreb vil altså have et for højt - **Cost of attack**.

### Ciphers

I private key systemer, bruger vi to forskellige måde at lave ciphers på.

#### Stream ciphers

Streamciphers gør det muligt at **lave keys** der er **lige så lange som vores beskeder**.

> G(k, n)

Den tager vores *normale key og vores nonce*, hvorfor vi nu kan bruge XOR.

> c = m ⊕ G(K, n)

**Forskellen** ved dette og den rigtige One Time Pad, er at G **kun ser tilfældig ud, men ikke er det.**

Det **kaldes** stream cipher, da man blot vil kunne **initialisere G** og så bare **streame fra den**.

#### Block Ciphers

I stedet for at kryptere hele beskeden på en gang, så sker det **over flere gange**.

Der findes forskellige måder:

> * **OFB: Output Feedback**
> * **CBC: Cipher Block Chaining**
> * **CTR: Counter Mode**

Alle tre måder virker ved:

> c = ENC_k(m, IV)

Hvor IV (initialization vector) blot er det samme som nonce. 

**Output Feedback** kan **bruges** som en **stream** til at XOR med, og bruges som: ENCk(IV), ENCk(ENCk(IV)), ...

> OFM = ENCk(IV), ENCk(ENCk(IV)), ...

**I Cipher Block Chaining** arbejder vi altså med **blokke af data**, hvor den **sidste er pattet.** Vi lader krypteringen tage den sidste ciphertekst som input

> Ci = ENCk(Mi ⊕ Ci-1)

Og lader 

> C0 = IV

**I Counter Mode** gør vi tæt på det samme, men holder en counter:

> Ci = ENK(IV + i) ⊕ Mi

### Pro / Con
#### Hastighed og Nøgler

**Pro**: Secret key systemer er hurtige, 10-100 Mbytes/sec ved software, hurtigere med dedikeret hardware

**Con**: Key skal være delt før data sendes. Specielt problem hvis flere brugere skal kommunikere og alle have hinanden nøgle.

## Public key systemer

Her har hvert part som sagt en privat og en offenlig nøgle.

Hvor man krypter med en public nøgle, og den private nøgle der passer til - er så den eneste der kan dekryptere beskeden igen.

### Sikkerhed

Der er en **speciel sammenhæng** i mellem ens private og en public nøgle - men som er meget svær at regne ud.

Så har man en public key, er det virkelig **svært at udregne den private nøgle**.

Derfor vil en fremmed der har en c og en publik key, ikke kunne se indholdet.

#### Tilfældighed

Det er desuden vigtigt at hver kryptering indeholder noget tilfældigt.

For hvis man får en _c_, vil man blot kunne kryptere en masse indtil man får:

> c' = c

Hvorfor man ved hvad c er.

#### Key længde

Der findes algoritme der kan "hurtigt" udregne **sk fra pk**.

Så derfor bruger vi i public-key systemer meget større keys.

Jeg mindes vi brugte 2048 bit.

> Public key længde: 2048 bit

### RSA

Er en måde at lave Public Key systemet på.

#### Nøgler

Publik keyen består af to numre:

> Pk = e og n

Og Secrete key består af:

> Sk = d og n

N kaldes for modulet og er et **produkt af to primtal**. De andre numre er valgt til at tilfredstille en bestemt relation.

#### (De)Kryptering

Så på grund af matematik (?) så virker kryptering ved:

> c = m^e % n

Og igen på grund af matematik så virker dekryptering ved at sige:

> m = c^d % n

#### OAEP

En fremmed kan dog **lege med dekrypterings algoritmen**, og se hvordan den **opfører sig**, og derfor få visse information om secret keyen.

Derfor kan man bruge RSA+OAEP, der padder ens besked med noget tilfældigt data.

##### Public key til secrete key

Man kunne f.eks bruge RSA+OAEP til at **opsætte secret key system** med, derved få nemmere og hurtigere sikkerhed.